## 2.7 Nafnakerfi efnafræðinnar

### Námsmarkmið

Í lok þessa kafla munt þú geta:

- Gefið algengum tegundum ólífrænna efnasambanda heiti með kerfisbundnum hætti

Nafnakerfi, safn reglna um að nefna hluti, er mikilvægt í vísindum og í mörgum öðrum aðstæðum. Í þessum hluta er lýst aðferð sem er notuð til að nefna einföld jóna- og sameindaefni, svo sem NaCl, CaCO₃ og N₂O₄. Einföldust þeirra eru tvíefni, þau sem innihalda aðeins tvö frumefni, en við munum einnig skoða hvernig á að nefna jónaefni sem innihalda fjölatóma jónir og einn sérstakan, mjög mikilvægan flokk efnasambanda sem kallast sýrur (í síðari köflum þessa texta verður fjallað ítarlega um þessi efnasambönd). Við munum takmarka athygli okkar hér við ólífræn efnasambönd, efnasambönd sem eru aðallega samsett úr öðrum frumefnum en kolefni, og munum fylgja nafnakerfisleiðbeiningum sem IUPAC hefur lagt til. Reglurnar fyrir lífræn efnasambönd, þar sem kolefni er aðalfrumefnið, verða meðhöndlaðar í síðari kafla um lífræna efnafræði.

### Jónaefni

Til að nefna ólífrænt efnasamband þurfum við að íhuga svörin við nokkrum spurningum. Í fyrsta lagi, er efnasambandið jónaefni eða sameindaefnasamband? Ef efnasambandið er jónaefni, myndar málmurinn jónir af aðeins einni gerð (föst hleðsla) eða fleiri en einni gerð (breytileg hleðsla)? Eru jónirnar einfrumeinda eða fjölfrumeinda? Ef efnasambandið er sameindaefnasamband, inniheldur það vetni? Ef svo er, inniheldur það einnig súrefni? Út frá svörunum sem við fáum, setjum við efnasambandið í viðeigandi flokk og nefnum það síðan í samræmi við það.

### Efnasambönd sem innihalda aðeins einfrumeinda jónir

Heiti tvíefnis sem inniheldur einatóma jónir samanstendur af heiti katjónarinnar (heiti málmsins) og svo heiti anjónarinnar (heiti málmleysingjans með endingunni -*íð*). Nokkur dæmi eru gefin í [töflu 2.6](#fs-idp282234816).

Heiti nokkurra jónaefna

|                     |                        |
|:--------------------|:-----------------------|
| NaCl, natríumklóríð | Na₂O, natríumoxíð      |
| KBr, kalíumbrómíð   | CdS, kadmíumsúlfíð     |
| CaI₂, kalsíumjoðíð  | Mg₃N₂, magnesíumnítríð |
| CsF, sesíumflúoríð  | Ca₃P₂, kalsíumfosfíð   |
| LiCl, litíumklóríð  | Al₄C₃, álkarbíð        |

Tafla 2.6

### Efnasambönd sem innihalda fjölfrumeinda jónir

Efnasambönd sem innihalda fjölfrumeinda jónir eru nefnd á svipaðan hátt og þau sem innihalda aðeins einfrumeinda jónir, þ.e. með því að nefna fyrst katjónina og síðan anjónina. Dæmi eru sýnd í [töflu 2.7](#fs-idp279316112).

Heiti nokkurra jónaefna með fjölfrumeinda jónum

|                           |                            |
|:--------------------------|:---------------------------|
| KC₂H₃O₂, kalíumasetat     | NH₄Cl, ammóníumklóríð      |
| NaHCO₃, natríumbíkarbónat | CaSO₄, kalsíumsúlfat       |
| Al₂(CO₃)₃, álkarbónat     | Mg₃(PO₄)₂, magnesíumfosfat |

Tafla 2.7

### Efnafræði í daglegu lífi

#### Jónaefni í skápunum þínum

Á hverjum degi rekst þú á og notar fjölda jónaefna. Sum þessara efnasambanda, hvar þau finnast og til hvers þau eru notuð, eru talin upp í [töflu 2.8](#fs-idp268265360). Skoðaðu merkimiðann eða innihaldslistann á hinum ýmsu vörum sem þú notar næstu daga og athugaðu hvort þú rekst á einhver þeirra í þessari töflu, eða finnur önnur jónaefni sem þú gætir nú nefnt eða skrifað sem formúlu.

Jónaefni í daglegu lífi

| Jónaefni | Notkun |
|:---|:---|
| NaCl, natríumklóríð | venjulegt borðsalt |
| KI, kalíumjoðíð | bætt við „joðbætt“ salt fyrir skjaldkirtilinn |
| NaF, natríumflúoríð | innihaldsefni í tannkremi |
| NaHCO₃, natríumbíkarbónat | matarsódi; notaður í matargerð (og sem sýrubindandi lyf) |
| Na₂CO₃, natríumkarbónat | þvottasódi; notaður í hreinsiefni |
| NaOCl, natríumhýpóklórít | virkt innihaldsefni í bleikiefni til heimilisnota |
| CaCO₃ kalsíumkarbónat | innihaldsefni í sýrubindandi lyfjum |
| Mg(OH)₂, magnesíumhýdroxíð | innihaldsefni í sýrubindandi lyfjum |
| Al(OH)₃, álhýdroxíð | innihaldsefni í sýrubindandi lyfjum |
| NaOH, natríumhýdroxíð | lútur; notaður sem frárennslishreinsir |
| K₃PO₄, kalíumfosfat | aukefni í matvælum (margvísleg not) |
| MgSO₄, magnesíumsúlfat | bætt við hreinsað vatn |
| Na₂HPO₄, natríumhýdrógenfosfat | kekkjavarnarefni; notað í vörur í duftformi |
| Na₂SO₃, natríumsúlfít | rotvarnarefni |

Tafla 2.8

### Efnasambönd sem innihalda málmjón með breytilega hleðslu

Flestir hliðarmálmar og sumir málmar í aðalflokkum geta myndað tvær eða fleiri katjónir með mismunandi hleðslu. Efnasambönd þessara málma með málmleysingjum eru nefnd með sömu aðferð og efnasambönd í fyrsta flokknum, nema að hleðsla málmjónarinnar er tilgreind með rómverskri tölu í sviga á eftir heiti málmsins. Hleðsla málmjónarinnar er ákvörðuð út frá formúlu efnasambandsins og hleðslu anjónarinnar. Sem dæmi má nefna tvíundar jónaefni járns og klórs. Járn hefur venjulega hleðslu annaðhvort 2+ eða 3+ (sjá [mynd 2.29](http://openstax.org/books/chemistry-2e/pages/2-6-ionic-and-molecular-compounds#CNX_Chem_02_06_IonCharges)) og samsvarandi formúlur efnasambandanna eru FeCl₂ og FeCl₃. Einfaldasta heitið, „járnklóríð“, væri í þessu tilfelli tvírætt, þar sem það gerir ekki greinarmun á þessum tveimur efnasamböndum. Í tilfellum sem þessum er hleðsla málmjónarinnar innifalin sem rómversk tala í sviga strax á eftir heiti málmsins. Þessi tvö efnasambönd eru þá ótvírætt nefnd járn(II)klóríð og járn(III)klóríð. Önnur dæmi eru gefin í [töflu 2.9](#fs-idp282283328)

Nokkur jónaefni með málmjónum með breytilega hleðslu

| Efnasamband | Heiti                 |
|:------------|:----------------------|
| FeCl₂       | járn(II) klóríð       |
| FeCl₃       | járn(III) klóríð      |
| Hg₂O        | kvikasilfurs(I) oxíð  |
| HgO         | kvikasilfurs(II) oxíð |
| SnF₂        | tin(II) flúoríð       |
| SnF₄        | tin(IV) flúoríð       |

Tafla 2.9

Í eldri nafnakerfum voru viðskeytin –*ic* og –*ous* notuð til að tákna málma með hærri og lægri hleðslur, í sömu röð: Járn(III)klóríð, FeCl₃, var áður kallað „ferric chloride“ og járn(II)klóríð, FeCl₂, var þekkt sem „ferrous chloride“. Þótt vísindasamfélagið hafi að mestu hætt að nota þessa nafnahefð er hún enn í notkun í sumum greinum iðnaðarins. Til dæmis gætirðu séð orðin *„stannous fluoride“* á tannkremstúpu. Það táknar formúluna SnF₂, sem er réttara að nefna tin(II)flúoríð. Hitt flúoríði tins er SnF₄, sem áður var kallað „stannic fluoride“ en heitir nú tin(IV)flúoríð.

### Vatnaðar jónir

Jónaefni sem innihalda vatnssameindir sem óaðskiljanlegan hluta af kristöllum sínum eru kölluð vatnaðar jónir. Nafn á vatnaðri jón er myndað með því að bæta við nafnið á vatnsfría efnasambandinu (sem þýðir „ekki vatnað“) orði sem gefur til kynna fjölda vatnssameinda sem tengjast hverri formúlueiningu efnasambandsins. Viðbætta orðið byrjar á grískum forlið sem táknar fjölda vatnssameinda (sjá [töflu 2.10](#fs-idp268400368)) og endar á „hýdrat“. Til dæmis er vatnsfría efnasambandið kopar(II)súlfat einnig til sem vatnað efnasamband sem inniheldur fimm vatnssameindir og heitir kopar(II)súlfat pentahýdrat. Kristalsódi er almennt heiti á vatnaðri jón natríumkarbónats sem inniheldur 10 vatnssameindir; kerfisbundið nafn er natríumkarbónat dekahýdrat.

Formúlur fyrir vatnaðar jónir eru skrifaðar með því að bæta við miðjusettum punkti, stuðli sem táknar fjölda vatnssameinda og formúlu fyrir vatn. Dæmin tvö sem nefnd eru í fyrri málsgrein eru táknuð með formúlunum

$\text{copper(II) sulfate pentahydrate}\ \text{CuSO}_{4} \bullet 5\text{H}_{2}\text{O}$

$\text{sodium carbonate decahydrate}\ \text{Na}_{2}\text{CO}_{3} \bullet 10\text{H}_{2}\text{O}$

Forskeyti í nafnakerfum

| Númer              | Forskeyti | Númer | Forskeyti |
|:-------------------|:----------|:------|:----------|
| 1 (stundum sleppt) | mónó-     | 6     | hexa-     |
| 2                  | dí-       | 7     | hepta-    |
| 3                  | trí-      | 8     | októ-     |
| 4                  | tetra-    | 9     | nona-     |
| 5                  | penta-    | 10    | deca-     |

Tafla 2.10

### Dæmi 2.13 

#### Nafngift jónaefna

Nefndu eftirfarandi jónaefni

\(a\) Fe₂S₃

\(b\) CuSe

\(c\) GaN

\(d\) MgSO₄· 7H₂O

e\) Ti₂(SO₄)₃

#### Lausn

Anjónirnar í þessum efnasamböndum hafa fasta neikvæða hleðslu (S²⁻, Se²⁻, N³⁻ og $\text{SO}_{4}^{2 -}),$ og efnasamböndin verða að vera hlutlaus. Þar sem heildarfjöldi jákvæðra hleðslna í hverju efnasambandi verður að vera jafn heildarfjölda neikvæðra hleðslna verða jákvæðu jónirnar að vera Fe³⁺, Cu²⁺, Ga³⁺, Mg²⁺ og Ti³⁺. Þessar hleðslur eru notaðar í nöfnum málmjónanna:

\(a\) járn(III)súlfíð

\(b\) kopar(II)seleníð

\(c\) gallíum(III)nítríð

\(d\) magnesíumsúlfat heptahýdrat

\(e\) títan(III)súlfat

#### Kannaðu þekkingu þína

Skrifaðu formúlur eftirfarandi jónaefna:

\(a\) króm(III)fosfíð

\(b\) kvikasilfur(II)súlfíð

\(c\) mangan(II)fosfat

\(d\) kopar(I)oxíð

\(e\) járn(III)klóríð díhýdrat

### Svar:

\(a\) CrP; (b) HgS; (c) Mn₃(PO₄)₂; (d) Cu₂O; (e) FeCl₃·2H₂O

 

### Efnafræði í daglegu lífi

#### Erin Brockovich og krómmengun

Í upphafi tíunda áratugarins uppgötvaði lögfræðiritarinn Erin Brockovich ([mynd 2.32](#CNX_Chem_02_07_ErinBrocko)) háa tíðni alvarlegra veikinda í smábænum Hinckley í Kaliforníu. Rannsókn hennar tengdi að lokum veikindin við grunnvatn sem var mengað af Cr(VI) sem Pacific Gas & Electric (PG&E) notaði til að berjast gegn tæringu í nálægri jarðgasleiðslu. Eins og fram kom í kvikmyndinni *Erin Brockovich* (sem Julia Roberts vann Óskarsverðlaun fyrir), stefndu Erin og lögfræðingurinn Edward Masry PG&E fyrir að menga vatnið nálægt Hinckley árið 1993. Sáttin sem þau unnu árið 1996 – 333 milljónir dala – var hæsta upphæð sem nokkru sinni hafði verið veitt í beinni málsókn í Bandaríkjunum á þeim tíma.

|  |
|:--:|
| ![Figure A shows a photo of Erin Brockovich. Figure B shows a 3-D ball-and-stick model of chromate. Chromate has a chromium atom at its center that forms bonds with four oxygen atoms each. Two of the oxygen atoms form single bonds with the chromium atom while the other two form double bonds each. The structure of dichromate consists of two chromate ions that are bonded and share one of their oxygen atoms to which each chromate atom has a single bond.](media/rId44.so) |

Mynd 2.32 (a) Erin Brockovich komst að því að Cr(VI), sem PG&E notaði, hafði mengað vatnsveituna í Hinckley í Kaliforníu. (b) Cr(VI) jónin er oft til staðar í vatni sem fjölatóma jónirnar krómat, $\text{CrO}_{4}^{2 -}$ (vinstri), og díkrómat, $\text{Cr}_{2}\text{O}_{7}^{2 -}$ (hægri).

Krómsambönd eru mikið notuð í iðnaði, svo sem við krómhúðun, í litagerð, sem rotvarnarefni og til að koma í veg fyrir tæringu í kæliturnavatni, eins og gerðist nálægt Hinckley. Í umhverfinu er króm aðallega til staðar á Cr(III) eða Cr(VI) formi. Cr(III), sem er innihaldsefni í mörgum vítamínum og fæðubótarefnum, myndar efnasambönd sem eru ekki mjög auðleyst í vatni og hefur litla eiturvirkni. En Cr(VI) er mun eitraðra og myndar efnasambönd sem eru nokkuð auðleyst í vatni. Útsetning fyrir litlu magni af Cr(VI) getur leitt til skemmda á öndunarfærum, meltingarvegi og ónæmiskerfi, auk nýrna, lifrar, blóðs og húðar.

Þrátt fyrir hreinsunaraðgerðir er Cr(VI) mengun í grunnvatni enn vandamál í Hinckley og víðar um heiminn. Rannsókn frá 2010 sem Environmental Working Group gerði leiddi í ljós að af 35 bandarískum borgum sem prófaðar voru, höfðu 31 hærra magn af Cr(VI) í kranavatni sínu en lýðheilsumarkmiðið 0,02 hlutar á milljarð sem Umhverfisverndarstofnun Kaliforníu setti.

### Sameindasambönd (samgild efnasambönd)

Tengiseiginleikar ólífrænna sameindasambanda eru frábrugðnir jónaefnum og þau eru einnig nefnd með öðru kerfi. Hleðslur katjóna og anjóna ráða hlutföllum þeirra í jónaefnum, þannig að það að tilgreina nöfn jónanna veitir nægar upplýsingar til að ákvarða efnaformúlur. Hins vegar, þar sem samgild tengi leyfa verulegan breytileika í samsetningarhlutföllum atóma í sameind, verða nöfn sameindasambanda að tilgreina þessi hlutföll með skýrum hætti.

### Efnasambönd samsett úr tveimur frumefnum

Þegar tvö frumefni sem eru málmleysingjar mynda sameindasamband eru oft nokkur samsetningarhlutföll möguleg. Til dæmis geta kolefni og súrefni myndað efnasamböndin CO og CO₂. Þar sem þetta eru mismunandi efni með mismunandi eiginleika geta þau ekki bæði haft sama nafn (þau geta ekki bæði verið kölluð kolefnisoxíð). Til að takast á við þetta ástand notum við nafngiftaraðferð sem er nokkuð svipuð þeirri sem notuð er fyrir jónaefni, en með viðbættum forskeytum til að tilgreina fjölda atóma hvers frumefnis. Nafn málmkenndara frumefnisins (þess sem er lengra til vinstri og/eða neðar í lotukerfinu) kemur fyrst, á eftir kemur nafn þess frumefnis sem er meiri málmleysingi (þess sem er lengra til hægri og/eða ofar) með endingunni breytt í viðskeytið –*íð*. Fjöldi atóma hvers frumefnis er táknaður með grísku forskeytunum sem sýnd eru í [töflu 2.10](#fs-idp268400368).

Þegar aðeins eitt atóm af fyrsta frumefninu er til staðar er forskeytinu *mónó*- venjulega sleppt úr þeim hluta. Þannig er CO nefnt kolmónoxíð og CO₂ er kallað koldíoxíð. Þegar tveir sérhljóðar eru samliggjandi er endasérhljóðinn í gríska forskeytinu stundum felldur brott, þótt leiðbeiningar IUPAC leyfi þetta aðeins fyrir tvöfalda stafinn o í *mónóoxíð*, sem er rétt skrifað sem *mónoxíð*. Í nafngiftaræfingum í þessum texta geta nemendur valið að fylgja hvorri aðferðinni sem er. Nokkur önnur dæmi eru sýnd í [töflu 2.11](#fs-idp269568176).

Nöfn nokkurra sameindaefna sem samsett eru úr tveimur frumefnum

| Efnasamband | Heiti               | Efnasamband | Heiti                   |
|:------------|:--------------------|:------------|:------------------------|
| SO₂         | brennisteinsdíoxíð  | BCl₃        | bórtríklóríð            |
| SO₃         | brennisteinstríoxíð | SF₆         | brennisteinshexaflúoríð |
| NO₂         | niturdíoxíð         | PF₅         | fosfórpentaflúoríð      |
| N₂O₄        | díniturtetroxíð     | P₄O₁₀       | tetrafosfórhexoxíð      |
| N₂O₅        | díniturpentoxíð     | IF₇         | joðheptaflúoríð         |

Tafla 2.11

Það eru nokkur almenn nöfn sem þú munt rekast á þegar þú heldur áfram námi þínu í efnafræði. Til dæmis, þótt NO sé oft kallað nituroxíð, er rétt nafn þess köfnunarefnismónoxíð. Á sama hátt er N₂O þekkt sem hláturgas þótt reglur okkar myndu kveða á um nafnið díniturmónoxíð. (Og H₂O er venjulega kallað vatn, ekki dívetnismónoxíð.) Þú ættir að leggja á minnið almenn nöfn efnasambanda þegar þú rekst á þau.

### Dæmi 2.14 

#### Nafngiftir samgildra efnasambanda

Nefndu eftirfarandi samgildu efnasambönd:

\(a\) SF₆

\(b\) N₂O₃

\(c\) Cl₂O₇

\(d\) P₄O₆

#### Lausn

Þar sem þessi efnasambönd samanstanda eingöngu af málmleysingjum notum við forskeyti til að tákna fjölda atóma hvers frumefnis:

\(a\) brennisteinshexaflúoríð

\(b\) tvíköfnunarefnistríoxíð

\(c\) tvíklórheptoxíð

\(d\) tetrafosfórhexoxíð

#### Kannaðu þekkingu þína

Skrifaðu efnaformúlur fyrir eftirfarandi efnasambönd:

\(a\) fosfórpentaklórið

\(b\) tvíköfnunarefnismónoxíð

\(c\) joðheptaflúoríð

\(d\) kolefnistetraklóríð

### Svar:

\(a\) PCl₅; (b) N₂O; (c) IF₇; (d) CCl₄

 

### Tengill á námsefni

Eftirfarandi [vefsíða](http://openstax.org/l/16chemcompname) býður upp á æfingar í nafngiftum efnasambanda og ritun efnaformúla. Þú getur valið tvíundar, fjölfrumeinda og jónaefni með breytilega hleðslu, auk sameindaefnasambanda.

### Tvíundarsýrur

Sum efnasambönd sem innihalda vetni tilheyra mikilvægum flokki efna sem kallast sýrur. Efnafræði þessara efnasambanda er könnuð nánar í síðari köflum þessa texta, en í bili nægir að nefna að margar sýrur losa vetnisjónir, H⁺, þegar þær eru leystar upp í vatni. Til að tákna þennan sérstaka efnaeiginleika fær efnablanda af vatni og sýru nafn sem er dregið af nafni efnasambandsins. Ef efnasambandið er tvíundarsýra (samanstendur af vetni og einu öðru frumefni málmleysingja):

1.  Orðinu „vetni“ er breytt í forskeytið *vetnis-*
2.  Nafni hins málmleysingjans er breytt með því að bæta við endingunni -*sýra*
3.  Orðið „sýra“ er notað sem seinna orðið

Til dæmis, þegar gasið HCl (vetnisklóríð) er leyst upp í vatni, er lausnin kölluð *saltsýra*. Nokkur önnur dæmi um þessa nafnareglu eru sýnd í [töflu 2.12](#fs-idp272649888).

Nöfn nokkurra einfaldra sýra

| Heiti gass             | Heiti sýru                  |
|:-----------------------|:----------------------------|
| HF(*g*), vetnisflúoríð | HF(*aq*), flúorsýra         |
| HCl(*g*), vetnisklóríð | HCl(*aq*), saltsýra         |
| HBr(*g*), vetnisbrómíð | HBr(*aq*), brómsýra         |
| HI(*g*), vetnisjoðíð   | HI(*aq*), joðsýra           |
| H₂S(*g*), vetnissúlfíð | H₂S(*aq*), brennisteinssýra |

Tafla 2.12

### Oxsýrur

Mörg efnasambönd sem innihalda þrjú eða fleiri frumefni (svo sem lífræn efnasambönd eða girðisambönd) lúta sérhæfðum nafngiftarreglum sem þú munt læra síðar. Hins vegar munum við í stuttu máli fjalla um mikilvæg efnasambönd sem kallast oxýsýrur, efnasambönd sem innihalda vetni, súrefni og að minnsta kosti eitt annað frumefni, og eru tengd á þann hátt að þau gefa efnasambandinu súra eiginleika (þú munt læra nánar um þetta í síðari kafla). Dæmigerðar oxsýrur samanstanda af vetni ásamt fjölfrumeinda, súrefnisinnihaldandi jón. Til að nefna oxsýrur:

1.  Slepptu „vetni“
2.  Byrjaðu á stofni nafns anjónarinnar
3.  Settu -*sýra* í stað -*at* eða -*sýrlingur í* stað -*ít*
4.  Bættu við „sýra“

Tökum H₂CO₃ sem dæmi (sem þú gætir freistast til að kalla „vetniskarbónat“). Til að nefna þetta rétt er „vetni“ sleppt; karbón er skipt út fyrir kol; og -*at* er skipt út fyrir -*sýra* — svo nafn þess er kolsýra. Önnur dæmi eru gefin í [töflu 2.13](#fs-idp268340336). Það eru nokkrar undantekningar frá almennu nafngiftaraðferðinni (t.d. er H₂SO₄ kallað brennisteinssýra, ekki brennissýra, og H₂SO₃ er brennisteinssýrlingur, ekki brennisýrlingur).

Nöfn algengra oxósýra

| Formúla | Heiti anjónar | Heiti sýru            |
|:--------|:--------------|:----------------------|
| HC₂H₃O₂ | asetat        | ediksýra              |
| HNO₃    | nítrat        | saltpéturssýra        |
| HNO₂    | nítrít        | saltpéturssýrlingur   |
| HClO₄   | perklórat     | perklórsýra           |
| H₂CO₃   | karbónat      | kolsýra               |
| H₂SO₄   | súlfat        | brennisteinssýra      |
| H₂SO₃   | súlfít        | brennisteinssýrlingur |
| H₃PO₄   | fosfat        | fosfórsýra            |

Tafla 2.13
